Scanner 2.12
------------

Inhalt:

1. Zweck und Bedienung
2. Startordner
3. Optimierung durch paralleles Scannen
4. Systemvoraussetzungen
5. Installation/Deinstallation
6. Nutzungsbedingungen
7. Bekannte Fehler und Schw‰chen
8. FAQ
9. Versionsgeschichte


1. Zweck und Bedienung

Der Scanner zeigt die Belegung von Speichermedien in einer grafischen 
‹bersicht an. Um dem Benutzer die Relationen optimal zu vermitteln, 
werden alle Ordner und Dateien in allen Verzeichnisebenen gleichzeitig 
angezeigt; mit einer Fl‰che, die proportional ist zum jeweils belegten 
Speicherplatz. Dabei sind kleinere Objekte nat¸rlich unsichtbar. Der 
Scanner ist also kein Dateimanager; er gibt nur die ‹bersicht zur¸ck, 
die mit den Windows-Bordmitteln ab und zu verloren geht.

F¸r die Darstellung wird ein erweitertes Kreisdiagramm mit 
konzentrischen Ringen verwendet, wobei die Segmente nach auﬂen hin immer 
tiefer im Verzeichnisbaum liegende Objekte repr‰sentieren. Bewegen Sie 
den Cursor ¸ber ein Objekt, um seinen Pfad, den belegten Speicherplatz 
sowie evtl. die Anzahl der enthaltenen Dateien zu erfahren. Klicken Sie
mit der rechten Maustaste auf ein Segment, um sein Kontextmen¸ zu 
ˆffnen. Dort werden - abh‰ngig vom Typ des Objekts - verschiedene 
Operationen angeboten:
  - Verstecken/Einblenden des Ordnerinhalts
  - In einen Ordner wechseln (auch direkt mit linker Maustaste)
  - Ordner neu scannen
  - Datei/Ordner mit der zugehˆrigen Anwendung ˆffnen
  - Datei/Ordner in den Papierkorb schieben
  - Datei/Ordner lˆschen

Nach dem anf‰nglichen Scannen erhalten Sie eine Festplatten-‹bersicht.
Mit den Buttons am linken Rand kˆnnen Sie wahlweise jedes andere Ihrer 
Laufwerke anzeigen. Dr¸cken des bereits gew‰hlten Laufwerkes bewirkt ein
erneutes Scannen. Sie kˆnnen selbst festlegen, welche ihrer Festplatten
in die ‹bersicht aufgenommen werden sollen. Benutzen Sie dazu den
Schalter "‹bersicht" aus dem Kontextmen¸ der Laufwerke (Klick mit der
rechten Maustaste auf den zugehˆrigen Knopf).

Mit dem "Zur¸ck"-Button wechseln Sie in den zuvor eingestellten Ordner,
mit "‹bergeordneter Ordner" in ebendiesen. Der Button "Ordner neu
scannen" veranlaﬂt ein erneutes Scannen nur des gerade eingestellten
Ordners.

Weiterhin bietet das Programm schnellen Zugriff auf zwei Werkzeuge zur
Freigabe von Speicherplatz: die Software-Deinstallation und das Leeren
des Papierkorbes. Achtung: Letztere Funktion wird automatisch in der
Anzeige nachvollzogen. Wenn Sie dagegen Software deinstallieren, sollten
Sie anschlieﬂend eine Erneuerung der Anzeige veranlassen.

Die Grˆﬂe des Programmfensters l‰sst sich ¸ber die Buttons "+" und "-"
anpassen.

Bitte benachrichtigen Sie mich, falls Sie einen Bug entdeckt haben. 
F¸gen Sie eine exakte Beschreibung Ihrer Laufwerke bei sowie das Logfile
'Scanner.log', das Sie aus dem Scanner heraus mit der Taste 'L' erzeugen 
kˆnnen.


2. Startordner

Um das Tool mit der Anzeige eines speziellen Ordners zu starten, ist
dessen Pfad in der Kommandozeile zu ¸bergeben. Diese Funktion kann auch 
benutzt werden, um den Scanner ins Windows-Kontext-Men¸ von Laufwerken 
und Ordnern einzubinden, das z.B. der Windows-Explorer hat. Das kann 
entweder von Hand ¸ber die "Ordneroptionen" geschehen oder mittels der 
Datei "Add Scanner to Context Menu.reg", die im Paket enthalten ist. 
F¸r letztere Variante sind folgende Schritte nˆtig: 
1. Datei "Add Scanner to Context Menu.reg" bearbeiten
2. Die beiden darin enthaltenen Pfade "...\Scanner.exe" auf den Pfad 
   ‰ndern, in dem der Scanner bei Ihnen tats‰chlich liegt
3. Datei speichern und schlieﬂen
4. Datei durch Doppelklick der Registry hinzuf¸gen

Zum Entfernen der Eintr‰ge aus dem Kontextmen¸ f¸gen sie die Datei
"Delete Scanner from Context Menu.reg" der Registry hinzu. Diese m¸ssen
sie nicht vorher anpassen.


3. Optimierung durch paralleles Scannen

Dieser Abschnitt ist f¸r Sie nur interessant, wenn Ihr System mehr als 
eine physische Festplatte enth‰lt. Das Programm ist in der Lage, alle 
Festplatten gleichzeitig zu scannen und dadurch ggf. den Scanvorgang zu 
verk¸rzen. Jede Festplatte besitzt ein Kontextmen¸ (Klick mit der 
rechten Maustaste auf den zugehˆrigen Knopf), in dem Sie die Nummer des 
physischen Ger‰ts einstellen kˆnnen. Laufwerke, f¸r die Sie verschiedene 
Werte einstellen, werden parallel gescannt. Achtung: Stellen Sie nicht 
Partitionen auf der gleichen physischen Festplatte auf unterschiedliche 
Werte ein. In diesem Falle w¸rde das Programm langsamer!


4. Systemvoraussetzungen

Windows XP oder eine nachfolgende Windows-Version


5. Installation/Deinstallation

Wenn Sie das ZIP-Archiv entpackt haben, ist der Scanner schon 
einsatzbereit. Ein eventuell gew¸nschter Eintrag ins Startmen¸ muﬂ von 
Hand vorgenommen werden. Um den Scanner zu deinstallieren, lˆschen Sie 
einfach alle "Scanner.*"-Dateien. Das Programm nimmt keine ƒnderungen am 
Windows-Systemordner vor.


6. Nutzungsbedingungen

Das Programm ist Freeware. Die Verwendung unterliegt keiner zeitlichen
Begrenzung und verlangt keine Registrierung. Jedem wird das Recht 
gew‰hrt, das Programmpaket in beliebiger Form ohne mein explizites 
Einverst‰ndnis zu verbreiten.

Die neueste Programmversion finden Sie auf meiner Freeware-Seite:
http://www.steffengerlach.de/freeware/

Dort kˆnnen Sie sich auch mit einer Geldspende f¸r das Programm bedanken.

F¸r Beschwerden, Kommentare und Verbesserungsvorschl‰ge benutzen Sie 
bitte dieses Formular: 
http://www.steffengerlach.de/contact/deutsch.html


7. Bekannte Fehler und Schw‰chen

- Beim Start mit Kommandozeilenparameter (z.B. aus dem Kontextmen¸ des
  Explorer) funktioniert der Fortschrittsbalken nicht beim ersten Scannen.
- Buttons gibt es nur f¸r die ersten Laufwerke, je nach gew‰hlter
  Fenstergrˆﬂe.
- Sie kˆnnen nicht in Ordner wechseln, die zu klein sind, um vom
  ¸bergeordneten Ordner aus sichtbar zu sein.
- Auf einigen Systemen funktioniert das Tool nicht mit Netzlaufwerken.
- Mit einigen Buchstaben aus dem erweiterten Zeichensatz (z.B. Code 0xB4) 
  gibt es kleinere Probleme, wenn sie im Namen von Dateien oder Ordnern
  enthalten sind. Solche Objekte kˆnnen (mit langem Dateinamen) nicht in der 
  Kommandozeile ¸bergeben werden, und das Kontext-Men¸ funktioniert
  nicht vollst‰ndig f¸r sie. Die deutschen Umlaute gehˆren nicht zu den 
  problematischen Zeichen.
- Der Papierkorb-Ordner wird am Namen erkannt. Liegt ein normaler Ordner,
  dessen Name mit 'RECYCL' beginnt, in der Wurzel eines Laufwerks, dann
  kommt es evtl. zur Verwechslung.
- Manchmal zeigt das Tool f¸r die Speicherplatzbelegung von Verzeichnissen
  Werte an, die nicht absolut korrekt sind. Die Abweichung sollte aber sehr
  gering sein (weit unter 1%).
- Unformatierte Laufwerke und Laufwerke mit Dateisystemen, die f¸r 
  Windows nicht lesbar sind, kˆnnen nicht gescannt werden, auch wenn 
  ein Button daf¸r erscheint.


8. FAQ

Frage: Beim Start f‰ngt das Programm sofort an, alle Festplatten zu 
scannen. Das dauert bei mir ziemlich lange und ist eigentlich 
Zeitverschwendung, da ich nur gezielt auf einzelne Laufwerke zugreifen 
mˆchte. Was kann ich tun?

Antwort: Lassen Sie sich durch den gestarteten Scanvorgang nicht davon
abhalten, das zu tun, was Sie wollen. Das Scannen wird automatisch 
abgebrochen und verworfen, wenn etwas anderes gew‰hlt wird.

Frage: Ich habe mehr als 13 Laufwerke und w¸rde gern alle ansprechen.

Antwort: Vergrˆﬂern sie das Fenster mit dem "+"-Button.

Frage: Ich w¸rde gerne einen Memorystick, eine Speicherkarte o.‰. anzeigen, 
aber es gibt f¸r das Laufwerk keinen Button. 

Antwort: Beenden sie das Tool und starten sie es neu. Es wird nur beim Start
nach Laufwerken gesucht. Kommen danach noch welche hinzu, bleiben sie
unerkannt.

Frage: Eine/mehrere meiner Festplatten erscheinen zwar als 
Festplattensymbol in der Laufwerksliste links, werden aber nicht mit in 
das ‹bersichtsdiagramm aufgenommen. Ein Bug?

Antwort: Wahrscheinlich haben Sie diese Laufwerke versehentlich selbst
aus der ‹bersicht entfernt. Siehe Abschnitt 1.

Frage: Kann es sein, daﬂ sich das Programm bei der Grˆﬂe von Ordnern
manchmal ganz gewaltig verrechnet? F¸r meinen Cookies-Ordner
beispielsweise, der ein paar tausend sehr kleine Dateien enth‰lt, zeigt
das Programm einen gigantischen Wert in der Grˆﬂenordnung von hunderten
MB, obwohl die Dateien zusammen nicht mal ein MB groﬂ sind.

Antwort: Der Scanner zeigt den belegten Speicherplatz an, nicht die
Summe der Dateigrˆﬂen. Unter bestimmten Umst‰nden (sehr kleine Dateien
bei sehr groﬂen Clustern) kˆnnen sich diese Werte stark unterscheiden,
da jede noch so kleine Datei mindestens einen ganzen Cluster belegt.

Frage: Offenbar kann das Programm nicht richtig rechnen. Es zeigt auf dem 
Laufwerk weniger Platz als belegt an, als die Verzeichnisse zusammen groﬂ 
sind. Wie kann das sein?

Antwort: Die Werte stammen aus verschiedenen Quellen. Die Belegung des 
Laufwerks wird von Windows abgefragt, ist also definitiv richtig. Die Grˆﬂe
der Verzeichnisse dagegen wird vom Scanner berechnet, was nicht immer
absolut exakt ist. Die Abweichung sollte aber sehr gering sein (weit unter 1%).

Frage: Warum ist das Ver‰ndern der Fenstergrˆﬂe beim Scanner so 
umst‰ndlich und nicht einfach per Maus am Rand mˆglich, wie unter 
Windows ¸blich?

Antwort: Zeichnen und Gl‰tten des Diagramms dauern zu lange f¸r ein
schnelles, kontinuierliches Zoomen.


9. Versionsgeschichte

2.13
  - Bugfix: Hangup beim vorzeitigen Abbrechen eines Scans mehrerer Laufwerke

2.12 (05/15/12)
  - willkommen in der TByte-ƒra
  - Netzlaufwerke, auf denen der Groﬂteil der Daten unsichtbar f¸r den Nutzer 
    ist: sichtbare Dateien werden nicht mehr der Gesamtbelegung zugeordnet - 
	nur sichtbare Dateien werden gezeigt, nicht der freie/benutzte Platz des 
	Laufwerks
  - Bugfix: Probleme beim Update der Grafik wenn Dateien gelˆscht wurden

2.11 (31.01.12)
  - Bugfix: Verzeichnisse mit langen Dateinamen wurden auf manchen Laufwerken nicht gefunden
  - Bugfix: Papierkorb wurde auf manchen Laufwerken unter Windows Vista und neuer nicht erkannt
  - Bugfix: korrekte Grˆﬂe von Sparse-Files wird erkannt
  - grˆﬂeres Fenster mˆglich

2.10 (21.01.09)
  - Zielplattform ist jetzt Window XP und neuer -- keine R¸cksicht mehr auf 
    die Zicken ‰lterer Systeme
  - komprimierte Ordner und Dateien werden unterst¸tzt
  - Gesamtbelegung von Laufwerken wird nicht mehr berechnet, sondern vom 
    System abgefragt, d.h. diese Werte sind immer korrekt
  - Papierkorb wird als belegter Speicherplatz gewertet, was kuriose 
    Fehlberechnungen verhindert, wenn sich der Datenbestand nach dem 
	Scannen ‰ndert
  - Fehler mit Dateinamen behoben, die bestimmte erweiterte Zeichen
    enthalten
  - vollst‰ndige ‹berarbeitung

2.8 (23.03.06)
  - Absturz nach Neu-Scannen behoben

2.7 (17.03.06)
  - anf‰nglicher Pfad kann in Kommandozeile ¸bergeben werden
  - Ordner, die nur andere Ordner oder Laufwerke verlinken, werden nicht 
    gescannt
  - bei Grˆﬂenangaben werden die Tausender nicht mehr abgetrennt, da 
    leichte Verwechslung mit Komma

2.6 (13.04.02)
  - Option Verstecken/Einblenden

2.5 (01.09.01)
  - Fehler beim parallelen Scannen in Version 2.3 beseitigt
  - Fenstergrˆﬂe w‰hlbar
  - weniger strenge Erkennung des Papierkorbes
  - Programm reagiert w‰hrend des Scannens

2.3 (06.06.00)
  - schwerer Fehler bei Dateien >=2GByte behoben

2.2 (09.05.00)
  - seltene Anzeigeprobleme unter High Color behoben
  - Unterst¸tzung f¸r Sprachen mit anderem Zeichensatz

2.1 (17.01.00)
  - Kontextmen¸ f¸r jedes Objekt
  - experimenteller Support f¸r Netzlaufwerke

2.0 (25.07.99)
  - einzelne Ordner darstellbar
  - Laufwerk w‰hlbar, alle Laufwerkstypen werden unterst¸tzt
  - automatische k/M/GByte Umschaltung
  - keine Beschr‰nkung mehr f¸r die Gesamtzahl der Ordner
  - optionales paralleles Scannen der Festplatten

1.6 (05.07.99)
  - schnelleres Antialiasing

1.5 (30.05.99)
  - mehrsprachig

1.4 (04.05.99)
  - schwerer Fehler bei Partitionen >=4GByte behoben

1.3 (02.05.99)
  - schwerer Fehler bei mehreren groﬂen Partitionen behoben
  - Scanner kann Logfiles erzeugen

1.2 (17.04.99)
  - Button-Grafiken ge‰ndert
  - Anti-Aliasing jetzt abschaltbar

1.1 (14.04.99)
  - schwerer Fehler bei 16384+ Dateien behoben

1.0 (14.03.99)
